Herr Lauterbach eine Inzidenz von 584
das erste Mal über 100.000
Neuinfektionen genauer gesagt
112.000 kommt Deutschland aktuell besser
oder schlechter durch diese omicronwelle
als gedacht wie schätzen Sie das ein
also bisher kommen wir so gut durch die
Welle wie wir so erhoffen konnten wir
haben ja Maßnahmen ergriffen um die
Welle abzudämpfen der Grundgedanke ist
ja dass wir hier diese besonders steile
Welle Abbremsen an der Wand quasi in
eine etwas geringer hohe Wand oder einen
Hügel gab und auf dem Weg sind wir wir
haben die Verdopplungszeit der also
omecon Welle die haben wir verlängern
können von ungefähr zwei zweieinhalb
Tagen auf mittlerweile sechseinhalb Tage
somit ist es schlimm genug kann Grund
zur Entwarnung aber die Maßnahmen die
ergriffen worden sind wirken und sie
wirken auch ungefähr so stark wie wir
berechnet hatten Lauterbach ich würde
heute gerne mal mit ihnen über Zahlen
sprechen das sind ja beeindruckende
Zahlen 112.000
Neuinfektionen wie kommt man an diese
Zahlen welche Zahlen sind sozusagen die
Bewertungsgrundlage wenn wir hören im
Moment das beispielsweise das Ergebnis
eines PCR-Tests bis zu drei Tagen dauert
wo ist die Verlässlichkeit bei diesen
Zahlen oder möchte sich gar nicht melden
wenn sie sich beispielsweise infiziert
haben
also bis zum jetzigen Zeitpunkt sind die
Zahlen relativ verlässlich wir haben
also eine hohe pcr-kapazität die wir
auch nutzen wir setzen die bca-kapazität
so ein dass diejenigen die also einen
Verdacht auf Corona haben durch einen
antigen-test dass die durch einen
PCR-Test nachgetestet werden und damit
geht man dann in die Statistik ein auf
der anderen Seite ist aber auch so wir
werden das nicht durchhalten können wir
werden tatsächlich so hohe fahrzahlen
bekommen dass wir die PCRs verteilen
müssen priorisieren müssen dafür werde
ich am Wochenende einen Vorschlag
vorlegen wie das passieren soll also wer
den PCR-Test bekommt und wo wir den
PCR-Test nicht mehr einsetzen das werden
wir bei der Ministerpräsidentenkonferenz
dann am Montag beschließen auf dem
Beschlussvorlage wird aber bis zum
Wochenende fertig sein bis dahin also
haben wir noch das geltende System was
ja auch bisher gut funktioniert hat das
heißt erstmal ganz konkret gefragt sitzt
jetzt jemand zu Hause hat das Gefühl a
könnte was sein habe ich mir
möglicherweise eingefangen hat erste
Symptome der Schnelltest der antigentest
ist möglicherweise positiv was soll der
machen soll der beim Gesundheitsamt
anrufen macht er das überhaupt
verlässlich noch mal wie verlässlich
sind diese Zahlen
weil die Zahlen sind das eine zunächst
einmal muss der Test stattfinden das ist
sehr wichtig und da kann man sich an die
üblichen also Testzentren wenden das
heißt man kann zum Hausarzt gehen man
kann zum Testzentrum gehen wo PCR-Test
gemacht werden das können aber dann nur
solche Zentren sein wo auch die
positiven getestet werden können das ist
jetzt keine Situation wo man noch mal
einen zweiten antigen-test machen kann
meint wegen als bürgertest da wird man
nur getestet wenn also kein Verdacht auf
also positives Ergebnis besteht wenn
jemand schon Symptome hat oder hat schon
einen positiven Test dann muss man zum
pcr-test-zentrum oder zur Praxis das ist
sozusagen die die Theorie die Frage ist
wer macht das tatsächlich also wir
werden auch gleich Bilder aus Sachsen
sehen wo sich erkennbar Menschen
sozusagen aus diesem System wenn man so
will auch verabschiedet haben und sagen
ist mir wurscht ihr macht das was ihr da
machen wollt aber ich habe damit schon
lange nichts mehr zu tun die Frage ist
wie stellen Sie sicher dass die Leute
die zu Hause sitzen einen positiven
antigen-test haben sich dann aber
dennoch nicht beim Arzt melden weil sie
keine Lust auf Quarantäne haben weil es
im Zweifel ohnehin keiner nachverfolgbar
ist keiner überprüfen kann
es geht ja hier nicht ums überprüfen
sondern hier geht es ja um den ganz
normalen Bürger der Bürger der
atlanticain-test Macht und er ist
positiv der wird auch in der Regel
wissen bin ich jetzt erkrankt oder bin
ich es nicht und also dann wird man
würde das beweise sich also durch einen
PCR testen lassen
das also mag beim ein oder anderen so
sein dass es nicht macht aber also ich
glaube nicht dass das eine wirklich gut
unterstütze Prothese ist die
allermeisten die also an positiven
anti-intest haben die wollen doch wissen
sind sie erkrankt oder nicht Frau
Köpping das Thema haben sie mutmaßlich
auch wie hoch schätzen Sie die
Dunkelziffer naja also sehr hoch wird
die nicht sein weil viele Menschen sich
ja mittlerweile auch auf Arbeit testen
lassen müssen das heißt sie hat können
Sie sicher nicht nur einfach zu Hause
testen lassen sondern machen das auch
auf Arbeit und dabei sein von einem
anderen so dass also dort auch ein Zeuge
ist wir haben Leute in den Arbeits in
den Unternehmen mittlerweile geschult
die ausgebildet worden sind zum Testen
also auch das passiert in den Schulen
wird gemeinsam getestet die die Sie
ansprechen das bedeutet
in der Statistik wenn die ja nicht
gewertet natürlich werden die auch
gewertet wir hatten die Situation die
Herr Lauterbach beschrieben hat ja schon
in Sachsen wir hatten ja schon
Situationen wo die Gesundheitsämter gar
nicht mehr alle mit PCR-Test testen
konnten oder hinterhergekommen sind
galt auch der Schnelltest wenn er
positiv war als Grundlage für das
Gesundheitsamt eben eine Quarantäne
auszusprechen
also weil der also wirklich sicher der
Goldstandard ist der bcr-test deswegen
noch mal die Frage nach der Datenlage
ist ja jetzt auch gerade bei diesen
enormen zahlen die so explodieren finde
ich eine wichtige Frage seit wann gilt
das das auch der Antigene Schnelltest
wenn er den positiv ist in die Statistik
als Fall als COBIT 19 Fall einfließt
obwohl er durchaus Unzuverlässigkeiten
hat
also wenn er anders Gesundheitsamt
gemeldet wird zählt natürlich auch der
antige intest wir werden jetzt dazu
übergehen ich möchte der also
Beschlussvorlage vom Wochenende nicht
vorgreifen aber wir arbeiten jetzt also
an einer Situation wo wir erstmalig
sogar hingehen werden und diejenigen die
also positiv getestet sind aber nicht
unbedingt den PCR-Test benötigen dass
wir die quasi über das System melden
aber vom PCR-Test sogar abraten weil wir
die PCR-Tests für ganz besondere
Maßnahmen benötigen die müssen
priorisiert werden Frau Köpping hat
vollkommen korrekt beschrieben wenn ein
also antigen-test gemacht wird und wird
dann das Gesundheitsamt gemeldet dann
ist er natürlich gültig wenn sie sagen
für besondere Maßnahmen besondere Fälle
wer kriegt dann in Zukunft noch einen
PCR-Test
das will ich einfach jetzt nicht also
alles entwickeln das relativ kompliziert
wir brauchen im Prinzip wir kommen jetzt
in eine sehr schwere wählerei da
brauchen wir regeln die in drei
Bereichen greifen der erste Bereich ist
wir brauchen gute Quarantäne und
isolationsregeln für diejenigen die
Kontaktpersonen waren oder krank sind
haben wir daran gearbeitet letztes
Wochenende das steht einigermaßen
zweiter Punkt also wir brauchen gute
Tests regeln dass wir die PCR-Tests im
Wesentlichen für diejenigen verwenden wo
wir ganz sicher mit seinen müssen die
sind entweder krank oder sind
mittlerweile wieder gesund dafür kommt
die Verordnung am Wochenende und zum
dritten brauchen wir auch noch also eine
Regelung wo wir genau festhalten wer ist
eigentlich genießener und also wie wird
das gerechnet dann haben wir insgesamt
also ein gutes System okay das heißt
PCR-Tests für Krankenpfleger nehme ich
an für Ärzte für Polizisten Altenpflege
Menschen die sozusagen im Weiteren sind
systemrelevant sind
wie gesagt ich will es nicht alles
ausrollen aber ganz klar ist das hier
die
krankenhausbeschäftigten die
pflegebeschäftigten die Menschen der
Eingliederungshilfe Behindertenpflege
dass die also besonders berücksichtigt
werden müssen und wir müssen
insbesondere auch darauf achten dass
diejenigen die Sommer krank waren wie
die zurückkommen an diesen Arbeitsplatz
und aus der Isolation zurückkehren was
wir uns darauf verlassen können dass sie
nicht noch ansteckend sind wir können
diese Leute nicht gefährden die Schutz
die schutzbedürftig sind und da werden
wir großen Wert darauf legen sie haben
das ja heute auch glaube ich immer
gesagt dass
Gesundheitspersonal dem
redaktionsnetzwerk Deutschland haben sie
das glaube ich gesagt
priorisiert werden soll unter anderem
bei diesem Thema noch mal die Frage wenn
sie sagen wir kommen da jetzt auf eine
schwere Welle zu mit welchen
Infektionszahlen rechnen Sie in den
nächsten Tagen Wochen
das ist als sehr wichtige Frage ich habe
beim Robert Koch-Institut Modellierungen
in den Auftrag gegeben wie sich mit der
Frage also beschäftigen wie stark wird
die Welle werden also dort ist
hervorzügliche
modellierungsarbeitsgruppe mit der ich
auch also
in der Vergangenheit gute Erfahrungen
gemacht haben und die sollten quasi
ausrechnen wann ist also der Höhepunkt
der Welle wie viele also Fälle erwarten
wir auf der Intensivstation also auf den
regulären Stationen wie lange läuft das
nach und dabei wird berücksichtigt wie
es unsere Impfquote in Deutschland wie
ist die boosterquote was wissen wir
mittlerweile über das ormicon Virus im
Vergleich zum data Virus wie lange
dauert es bis man ansteckend ist wie
lange bleibt man ansteckend und so
weiter und so fort wenn man die
realistischen Szenarien zusammenfasst
wie gesagt da kann es an ganze
Bandbreite von Szenarien geben die alle
passieren können also der genaue Ausgang
ist nicht klar aber wenn man also sagen
wir die realistischen Szenarien sich
anschaut das ist nicht gesagt dass die
dann kommen aber die haben die
Wahrscheinlichkeit dann würde ich davon
ausgehen dass die Welle Mitte Februar
ungefähr ihren Höhepunkt haben wird und
dass wir dann tatsächlich auch also auf
dem Höhepunkt der Welle mehrere
hunderttausend Fälle also pro Tag
erwarten müssen da wir in Deutschland
eine hohe Zahl von ungeimpften bei den
Älteren haben also kann das bei uns ganz
anders ausgehen als beispielsweise in
Italien Frankreich oder in England ich
bringe ein Beispiel wenn ich die über
also 50-Jährigen heranziehe in England
dann ist die Gruppe derer die da noch
ungeimpft sind in der Größenordnung von
ein bis zwei Prozent das sind natürlich
Werte an die wir nicht herankommen oder
ich bringe ein anderes Beispiel in
England ist die Gruppe derjenigen die
dreimal geimpft sind also gebustert sind
bei den über 50-Jährigen 90 Prozent und
zwar nicht 90 Prozent der geimpften
sondern 90 Prozent dieser gesamten
Altersgruppe das heißt das sind dann
Länder die können sehr hohe fahrzahlen
verkraften und trotzdem passiert nicht
sehr Intensivstation das sind aber nicht
wir sondern wir haben eben das Handicap
das Manko wenn man so will die also
Gefährdung durch die große Zahl
derjenigen die uns die unwillig sind die
Impfung zu akzeptieren aber trotzdem
voll im Risiko stehen das ist eine
Besonderheit in Deutschland die sich
ausgeprägt hat und der mit der müssen
wir halt Ringen das wird die nächsten
Wochen schwer machen trotzdem Gegenrede
wir haben auch in Deutschland eine
sinkende stabil niedrige
Hospitalisierung von 3,34
das heißt offensichtlich aber das ist ja
vollkommen also
entschuldigung ich hatte sie
unterbrochen ja ja
darauf hinaus wir haben sehr sehr hohe
Infektionszahlen über 100.000 steigende
Zahlen fast explodierende Zahlen
Infektionszahlen und trotzdem stabile
Situation in den Krankenhäusern um es
einfach mal so zu übersetzen
ja das ist aber eine also nicht
relevante oder anders ausgedrückt
irrelevante Momentaufnahme die werde
läuft ja gerade erst an wir haben ja
Begrenzungen also die wirken daher also
ich hatte eben schon auf die
verdopplungszahlen abgehoben also werden
wir die richtig starke Welle die in also
England oder in Frankreich jetzt schon
läuft 500.000 also Infektionen am Tag
und mehr also dieser Welle wird ja in
Deutschland noch kommen und dann haben
wir aber dann das sonderproblem das ist
die große Gruppe der älteren ungeimpften
trifft somit rechnen wir dann also mit
der tatsächlichen Belastung auch der
Intensivstationen damit rechne ich aber
nicht jetzt sondern also bisher sind ja
bisher nur wenige infiziert mit ommikon
und das sind auch noch die jüngeren
Altersgruppen die richtige Belastung in
den Intensivstationen die würde ich
Mitte Februar Ende Februar erwarten das
ist noch ein Monat hin und dann also
hoffe ich dass es dann noch gut aussieht
das wird ja die Belastungsprobe nicht
das was wir jetzt in das sind ja fast
nur noch die deltafälle die jetzt
hoffentlich bald gesunden diese diese
Handbewegung die sie machen bei Delta
die macht mir macht mir Hoffnung weil
die sagt im Grunde dass das Ding
verschwindet zumindest deutlich so diese
Handbewegung trotzdem noch mal die Frage
ja lauter aber wir haben eingangsüber
zahlen gesprochen sie modellieren auf
der Basis dieser Zahlen modellieren Sie
dieses Szenarien andere Zahlen haben sie
nicht wir haben gerade erfahren diese
Zahlen sind mehr oder weniger
zuverlässig und mit steigenden
infektionswerten werden Sie im Zweifel
immer unzuverlässiger weil uns schlicht
und ergreifend auch die PCR-Tests die
Kapazitäten auf den Gesundheitsämtern
und so weiter ausgehen deswegen noch mal
die Frage wie hoch schätzen Sie die
Dunkelziffer wie hoch glauben sie ist
tatsächlich die Fallzahl im Moment
offiziell bei 112.000 wo liegt sie
mutmaßlich wirklich
also dunkelste Farbe wird wahrscheinlich
also 100 Prozent sein so dass die
tatsächlich Zahl der Infizierten
ungefähr doppelt so hoch ist aber ich
will auf einen Punkt hinaus zahlen und
zahlen müssen unterschieden werden also
die Zahlen die so ein Modell braucht wie
ich das gerade beschrieben habe ist zum
Beispiel also der Brockmann und benmeier
gemacht haben die haben nichts mit der
die Zahlen zu tun also wie wie viele
infizierte haben wir jetzt im Moment
oder wie viele sind schon also infiziert
und sind über den PCR gelaufen was auch
immer oder wie hoch ist die Dunkelziffer
das hat damit alles nichts zu tun die
Zahlen die da hineingehen das sind
Zahlen zum Beispiel wie viele Tage
dauert es bis jemand also sagen mal
ansteckend ist nach der Infektion wie
lange bleibt der ansteckend wie lange
dauert es bis er jemanden infiziert hat
wenn er ansteckend war wie stark ist die
Impfwirkung im Vergleich zu der
Teilimpfung wie also hoch ist der
Prozentsatz der Booster Impfung wie
lange liegt die Busse Impfung zurück ist
das eine frische Booster oder eine
ältere boosterung wie ist die
Altersverteilung das sind die Zahlen die
so in so ein Modell hineingehen die
haben aber nichts mit diesen also Zahlen
ich nenne mal also die die Zahlen die
wir diese gerade beschrieben haben das
ist quasi die Buchhaltung der
Infektionen die wir jetzt vorhalten die
jetzt da steht diese buchhaltungszahlen
die sehr wichtig sind also wie viele
sind jetzt krank wie viele PCRs haben
wir gemacht wie hoch ist die
Dunkelziffer und so weiter und so fort
das sind andere Zahlen als die also
dynamischen Zahlen die in so ein Modell
hineingehen womit man dann zum Schluss
ausruft ausrechnet was kommt da auf uns
zu okay gut dass wir das mal auch in der
Klarheit besprochen haben weil es
wichtig ist dass die Leute das Verstehen
ich würde gerne weil sie jetzt schon
mehrfach auch angesprochen haben die zu
niedrige Impfquote vor allen Dingen bei
über 60 was schätzen Sie wieder ungefähr
bei 10 Millionen Menschen oder wie viele
sind das
nein so viele sind das nicht also ich
schätze eher die Größenordnung wir haben
da auch das ist eine Zahl die wichtig
wäre die wir wirklich nicht ganz genau
haben aber bei den über 65-Jährigen gehe
ich von maximal drei Millionen
ungeimpften aus also vollkommen
ungünstler es kommt aber noch eine
andere Gruppe dazu diejenigen die nur
zweimal geimpft sind also kein Booster
haben und die auch im Risiko stehen
somit also ist das also eine große Zahl
denn wenn in dieser Gruppe viele
erkranken würden meinetwegen jeder
dritte dann hätten wir innerhalb von
ganz kurzer Zeit eine massive
Überlastung der kompletten
intensivkapazität und müssten also
Maßnahmen ergreifen okay so wenn die
Situation so dramatisch ist wenn wir
einfach nicht auf diese Zahlen kommen
wenn wir einungs andere Mal uns
gegenseitig versichern und ankündigen da
wird jetzt ein Impfpflicht kommen wir
haben jeden Abend das Gespräch hier und
immer wieder auch politisch
Verantwortliche aus der allerersten
Reihe die sagen ich habe da meine
Situation meine Position geändert die
die Lage hat sich verändert ich war
ursprünglich gegen eine Impfpflicht ich
bin jetzt deutlich für eine Impfpflicht
wann kommt diese Impfpflicht und wie
sicher kommt diese Impfpflicht
ich bin zunächst einmal ein ganz klarer
Befürworter einer Impfpflicht und man
muss aber zunächst einmal ganz klar
sagen die Impfpflicht wird an der jetzt
vor uns liegenden Welle nichts mehr
verändern können das ist vorbei aber die
Impfpflicht also begründe ich wie folgt
also an der Impfpflicht ist unbedingt
notwendig wenn wir dieses Problem allen
für alle mal erledigt wissen wollen im
Herbst ich möchte einfach nicht in einer
Situation kommen wo wir im Herbst erneut
darüber nachdenken müssen müssen wir
lockdown-maßnahmen ergreifen müssen
vielleicht unsere Kinder also in den
hybridunterricht also können bestimmte
Geschäfte nicht mehr betrieben werden
ich glaube dass die die also Menschen in
Deutschland die Bürger jetzt so lange so
viele Opfer gebracht haben diejenigen
die sich an die Regeln gehalten haben
diejenigen die sich haben impfen lassen
jetzt ist ehrlich gesagt die Pflicht
auch mal da dass diejenigen die bei all
die Zeit geschützt haben die ungeimpften
wir schützen ja derzeit mit unseren
Maßnahmen und auch mit unseren Opfern
mit Ländern angefangen wir schützen die
ungeimpfen jetzt ist der Zeitpunkt da wo
auch die ungeimpften mal ihren Beitrag
leisten müssen und das ist aus meiner
Sicht die Impfpflicht und sie sollte aus
meiner sich so schnell wie möglich
beschlossen werden so dass sie im Herbst
schon voll wirken kann warum legen Sie
dann auch als als Koalition nicht einen
klaren Gesetzesentwurf vor warum sagt
ihr eigener Kanzler und fällt ihnen
sozusagen an der Stelle in den Rücken
will ich nicht sage aber lässt sie
zumindest in in einem angedeuteten Regen
stehen sagt als Abgeordneter werde ich
selbstverständlich für die Impfpflicht
stimmen aber Trend sauber zwischen
seinem Status als Abgeordneten um
Bundeskanzler der Bundesrepublik
Deutschland ich kriege das in meinem
Kopf nicht zusammen man kann auch nicht
sagen wenn ihr jetzt im Fernsehen Olaf
Scholz sieht ist es der Abgeordnete und
am nächsten Tag ist es wieder der
Kanzler so viel Schizophrenie kann nicht
sein
das ist gar nicht schizophreniese ist
genauso Olaf schaut sich jetzt einfach
erläutern so dass jeder versteht ich
muss ja als Bundesgesundheitsminister
allen Anträgen zur Impfpflicht
zuarbeiten genauso wie der
Justizminister also die Anträge müssen
ja technisch so von uns vorbereitet
werden dass sie zu Gesetzen werden
können und wenn sie nachher Gesetze
werden müssen wir es auch umsetzen und
in dieser Phase wo die Gesetze jetzt von
den Abgeordneten kommen müssen wir
neutral sein und diese Neutralität die
setzt voraus dass wir nicht selbst
Antragsteller sind ich muss zum Beispiel
also sagen mal Vorlagen also
gruppenanträge derzeit also verbessern
überprüfen und weiterbringen die also
die Impfpflicht ungefähr so vor umsetzen
würden wie ich mir das auch vorstellen
würde aber auch andere Anträge
gruppenanträge mit denen ich also wenig
inhaltliche Gemeinsamkeit haben und dann
sind auch noch Anträge da wird die da
wird die Impfpflicht einfach abgelehnt
und damit ich quasi Neutralität habe
kann ich nicht auf einem Antrag drauf
sein sonst würde das bedeuten dass ich
zwar vorgeben muss alle Anträge sind mir
gleich viel wert aber wer will mir das
denn glauben wenn ich selbst
Antragsteller auf einem Antrag bin der
Schiedsrichter kann nicht mitspielen das
ist klar wenn man wenn man es so macht
wie sie das jetzt Vorhaben ja Quent ich
beobachte sie schon die ganze Zeit was
wird Ihnen durch den Kopf wenn sie das
Hören ich ich habe den den bösen
Verdacht das versteht da draußen kein
Mensch diese Begründung auch versteht
kein Mensch ja in der Tat wir haben hier
eine etwas tatsächlich auch wieder
paradoxe Situation einerseits erklärt
der Gesundheitsminister sehr ausdauernd
und auch nachvollziehbar mit Verbrechen
Herausforderungen wir stehen in welchen
Verstrickungen auch mit welchen
Problemen wir es zu tun haben
andererseits ist es natürlich völlig
üblich dass eine Regierungskoalition
eigene Gesetzesvorschläge einbringt und
auch verabschiedet genau dass das ist
ein ganz normaler Vorgang in allen in
allen Prozessen insofern ich verstehe
die Argumentation formal ich halte sie
aber sehr schwer vermittelbar und
ehrlich gesagt in der Dringlichkeit der
Situation persönlich nicht nach
gegenüber obwohl ich das Anliegen
durchaus Teile
Herr Lauterbach auch für Sie ich meine
ihr seid seit zwei Jahren vertrauen die
Leute ihnen sie waren häufig in der
Sendung wir haben uns häufig darüber
ausgetauscht wir haben uns mal sehr sehr
kritisch und und mal konstruktive
ausgetauscht und und am Ende war immer
das Ergebnis da ist einer der das
Handwerk versteht der der genau weiß was
zu tun ist und jetzt sagen Sie obwohl
ihnen dieses große Vertrauen
entgegengebracht wird ich verhalte mich
neutral das ist das Gegenteil von
Führung
das ist ja nicht richtig also zunächst
einmal ich bin da nicht neutral also
wofür ich stehe ich habe gerade die
Begründung der Impfpflicht noch einmal
vorgetragen und habe das im Bundesrat
getan im Deutschen Bundestag getan ich
mache das jeden Tag jeder weiß ja dass
ich an Befürworter der Impfpflicht bin
aber die Frage ist doch also ob die
Gesetzesvorlage für die Impfpflicht aus
dem Bundestag kommt oder ob es von der
Regierung kommt genau und bei solchen
bei so wichtigen ethikfragen ist es ja
häufig so dass die also Entscheidung
dann
parteiübergreifend ohne Fraktionszwang
aus dem Bundestag kommt die Idee ist
quasi die Anträge sollen nachher also so
gestartet sein dass Leute von der SPD
von der FDP den Grünen der CDU den
linken alle auf dem gleichen Antrag sind
das würde ja die Anträge auch stärken
wenn sie parteiübergreifend aus der
Mitte des Bundestages kommen das ist ja
bei diesen wichtigen ethikfragen ist das
ja wichtig ist das keine Parteipolitik
ist wir wollen ja quasi die Impfpflicht
von der Parteipolitik loslösen trotzdem
ist es ganz klar wenn nachher Anträge
kommen nein jeder weiß ich bin ein
Befürworter der Impfpflicht Olaf Scholz
auch dann werden wir uns natürlich auf
einem dieser Anträge wiederfinden sie
wollen sich da haben sie natürlich Recht
von der Parteipolitik loslösen sie
vertrauen ihre eigenen Koalition nicht
sie vertrauen ihrem eigenen
Koalitionspartner der FDP nicht sie
vertrauen dem dem Gruppenantrag von
Wolfgang Kubicki nicht sie haben Angst
dass sie irgendwann die Kanzler Mehrheit
verlieren das ist doch das wahre Problem
warum benennt man das nicht mal klar und
sagt wir haben da ein Problem in den
eigenen Reihen und wir müssen uns da
ehrlich machen ich meine wir haben so
viel Vertrauen verloren an ganz
verschiedenen Stellen komme später noch
mal dazu warum muss man sich dann an dem
Punkt sozusagen das sind rhetorische
Tricks da sind Nebelkerze wieder jetzt
hören was ich doch hören will ist einen
Kanzler der von vorne führt der das
einlöst was er selber immer wieder
angekündigt hat wer bei mir führ
festgestellt der bekommt sie ich lese
Ihnen den Satz von Olaf Scholz zu
Impfpflicht vor ich zitiere ich halte
die Impfpflicht für notwendig und ich
werde mich aktiv dafür einsetzen also
tut mir leid so kann ein normaler
Abgeordneter sprechen ein Bundeskanzler
dieses Landes muss von vorne führen
wachsweicher kann man es nicht
formulieren ich werde mich aktiv dafür
einsetzen ist das alles
naja bei ethik-anträgen also war es auch
in der Vergangenheit so dass zum
Beispiel Angela Merkel sich nicht also
an die Spitze der Bewegung eines
antragsgestellt aber ich will etwas
anders sagen was also ich schade finde
muss ich ehrlich sagen dass wir in
Deutschland jetzt mehr darüber sprechen
also wer macht den Antrag also wer ist
der Antragsteller für die Impfpflicht
ist das vielleicht an Manöver wo man der
FDP entgegenkommt und so weiter und so
dass wir als einmal diese allgemeine
Parteipolitik macht dass die CDU noch
versucht meinetwegen hier zu sagen da
fehlt dem Kanzler der Führungsstärke und
so weiter also dieses übliche ich sag
mal das Palaver um die Parteipolitik wer
ist etwas stärker schwächer zum jetzigen
Zeitpunkt und so weiter viel wichtiger
wäre es doch dass wir über die Inhalte
einer möglichen Impfpflicht sprechen ich
habe zum Beispiel heute mit dem ich habe
heute mit dem italienischen
Gesundheitsminister über die Impfpflicht
die in Italien also eingeführt wird
länger gesprochen das sind einfach
relevante interess
Diskussionen das doch viel wichtiger was
spricht eigentlich für eine Impfpflicht
wann soll sie kommen in welche
Altersgruppe als darüber zu spekulieren
also was was Wolfgang Kubicki vorhat
oder was auch immer ja aber diese aber
diese Spekulation tut mir leid dieser
Spekulationen haben sie Tür und Tor
geöffnet und zwar genau mit dieser Art
zu agieren das ist in der Tat die frage
mich würde interessieren was denkt der
Bundeskanzler dieses Landes erstens über
die Impfpflicht haben wir schon gehört
er wird sich aktiv dafür einsetzen würde
dann aber gerne wissen wie wollen wir
das machen was steht in diesem
Gesetzesentwurf drin wie ziehen wir es
durch was ist der große Plan also wie
würden sie es machen Herr Lauterbach
wenn Sie jetzt eine impfpflichtverordnen
könnten wie würden sie es machen was ist
sie müssen ja heute abend jetzt hier
keinen Antrag auslösen aber was wäre die
Idee
hier erstmal einen Schnellschuss und so
es wird ja im Hintergrund an Anträgen
gearbeitet und ich nehme anders also
erste Anträge die auch sage ich ja mal
aus der Mitte der Abgeordneten der Ampel
also Koalition in der nächsten Woche
entschuldigt werden
aber ich sie sagten gerade Schnellschuss
also sie beschäftigen sich doch mit
nichts anderem und diese Regierung
beschäftigt sich doch auch ganz zentral
mit genau dieser Frage also
Schnellschuss ist das nicht sondern sie
müssen doch eine Idee davon haben wie
das läuft Schnellschuss schnell
natürlich habe ich auf jeden Fall aber
Schnellschuss war jetzt bezogen auf die
Gesprächssituation dass ich hier den
Bürger schnell Vortrage wie ich es
machen würde und so weiter das also das
war gemacht ich beschäftige mich in der
Tat sehr intensiv damit uns schon lange
und hat mir zu artig sind Fragen in
Gedanken gemacht ich habe mir zum
Beispiel Gedanken gemacht also ab wann
sollte die Impfpflicht gelten also kommt
die früh oder wie lange können wir uns
sagen sollen wir noch mal eine große
Runde drehen indem wir Leute freiwill
ansprechen bis wann muss das umgesetzt
sein wie setzen wir zum Beispiel fest wo
mit geimpft wird wie oft muss gehen
werden Gedanken gemacht zu der Frage
also wie finde ich heraus wer ist
eigentlich ungeimpft wie also
kontrolliere ich das und so weiter und
von die also all diese Dinge das sind ja
schon Dreieck also Prinzip ist die
impflich erforderlich das erste Punkt
des Dreieckes dann ist sie geeignet um
das Problem zu lösen was da benannt
wurde und ist im maßvoll also in diesem
Dreieck da bin ich schon seit Wochen
unterwegs aber ich bitte einfach um
Verständnis dass ich hier nicht in ein
paar Minuten da meine eigenen Gedanken
vortragen will und es darum geht es ja
auch gar nicht aber ich glaube das ist
das sehr gute Anträge geben wird aus der
Mitte des Parlaments und ich hoffe dass
die fraktionsübergreifend also gehört
findet noch mal wenn sie könnten wie sie
wollten ab wann gibt es diese
Impfpflicht für wen kommt diese
Impfpflicht wie läuft das ab
ich will das auf die Schnelle hier nicht
deklinieren ich will nur einen Punkt
sagen ein Punkt ist mir sehr wichtig
weil der für die Bürger hat wichtig ist
also
wofür machen wir das ganze was ich auch
eben schon gesagt habe wir kommen ohne
Impfpflicht aus meiner Sicht aus dem
Schlamassel nicht heraus wir werden im
Herbst wieder Probleme haben wir müssen
damit rechnen dass es dann sogenannte
rekombinierte Varianten gibt oder geben
könnte wo man quasi die
Ansteckungsgefahr anormicon Variante
dann mit der also Gefährlichkeit
einer Delta Variante oder ähnlichen
Varianten kombiniert sieht das ist nicht
ausgeschlossen das halten viele
Virologen für denkbar oder für nicht
unwahrscheinlich weil die Varianten ja
jetzt nebeneinander existieren ich will
einfach dass wir im Herbst so weit sind
dass wir dann einfach sagen können wir
gewinnen unser normales Leben zurück und
dann wenn man das will dann muss die
impfpflich früh kommen also das also
quasi die Impfungen statt können wer
abschließend wirken können bis Ende
Sommer so dass im Herbst die Wirkung
voll da ist das ist sehr wichtig okay
dann haben wir jetzt eine Idee davon
wann das laufen soll wir werden gleich
bei Frau Köpping hören auch mit mit
Blick auf Sachsen man kann Gesetze
machen wenn man nicht in der Lage ist
sie durchzusetzen dann ist es nicht nur
so dass die wirkungslos sind dann macht
man sich als Staat irgendwann auch
lächerlich und verliert seine
Glaubwürdigkeit gibt ja viele Leute die
sagen so eine Impfpflicht ohne
impfregister die kann man gar nicht
kontrollieren das wird nicht
funktionieren Boris Palmer der
Bürgermeister von Tübingen hat
interessanten Vorschlag gemacht wird sie
gerne fragen wollen wie sie den finden
der sagt jede Kommune in Deutschland ist
über die Bußgeldstelle und über das
Einwohnermelderegister in der Lage das
umzusetzen das geht innerhalb weniger
Wochen auch ohne im Register und der
sagt wenn FDP Politiker oder andere
Impfgegner behaupten es sei schwierig
eine solche Pflicht umzusetzen dann ist
das vorgeschoben sehen Sie das genauso
die Frage an mich geht an sie ja genau
ich glaube dass wir dann ein impfiges
ich glaube dass wir ein impfregister
nicht benötigen dass davon bin ich
überzeugt also dass ein impfregister uns
hier nicht also helfen würde ich
benötigt wird dass wir andere Wege
führen finden also ich will aber hier
die speziellen also Vorschläge von bohes
Palma nicht Kombi also nicht
kommentieren also so dass ich
scheibchenweise hier also Vortrage was
ich mir gut vorstellen könnte das
einfach nicht also das habe ich nicht
vor aber ein impfregister glaube ich
hilft uns hier nicht weiter und es wird
auch viel zu lange dauern ein solches
aufzubauen werden dann nachher ein
Problem mit dem Datenschutz
möglicherweise und wir kämen zu spät das
hilft niemandem und zum Schluss würde
ich gerne noch einen Punkt mit ihnen
ansprechen die berühmte Frage des
genesenen Status
England Österreich Frankreich
genesenen Status 180 Tage man könnte
auch sagen grob ungefähr sechs Monate in
der Schweiz sogar möglich bis zu einem
Jahr weil
Schweizer Wissenschaftler offensichtlich
Erkenntnisse vorliegen haben die sagen
eine Immunantwort nach einer Infektion
fällt so breit aus dass derjenige
diejenige die es hatte bis zu einem Jahr
geschützt sind in Deutschland plötzlich
nur noch drei Monate ursprünglich sechs
Monate plötzlich nur noch drei Monate
warum
weil wir gesehen haben dass diejenigen
die zum Beispiel mit der Delta Variante
infiziert gewesen sind nach drei Monaten
sich schon nach mit der ommikon Variante
infizieren können das ist einfach es ist
traurig aber so ist dass die Delta
Variante und die also omicon Variante
sind genetisch also so weit auseinander
dass man von einem unterschiedlichen
Serotyp sogar springt spricht und also
diese Mutationen die dazwischen liegen
die führen dazu dass man also sich mit
dem einen infizieren kann wenn man das
andere hatte und umgekehrt und somit
also ist dann die ansteckungs also
Wahrscheinlichkeit zu hoch als dass man
sagen kann der genesenen Status schützt
weiter vor der Infektion ich glaube es
ganz simpel aus derjenige der die Delta
Variante hatte und ist da genesen kann
sich sehr leicht an der Omegon Variante
infizieren daher spricht man ja auch von
einer sogenannten escape Variante oder
fluchtvariante so dass dieser Ansteckung
möglich ist das heißt haben wir in
Deutschland eine besondere
omegonvariante oder mich gefragt haben
Österreicher ein anderes Immunsystem
nein die Länder gehen also so vor dass
sie die gleiche wissenschaftliche
Literatur also auswerten und dann eben
fragen wie sicher will man sein und wir
haben halt die Situation dass wir beim
genesen Status relativ vorsichtig sein
müssen wir müssen sicher sein weil wir
uns halt eine schwere Welle von also
Omegon nicht leisten können in einer
Situation wo wir viel zu wenig Booster
also geimpfte haben und diese große
Gruppe der ungeimpften in allen
Altersgruppen daher kann man einfach
hier nicht großzügig sein sondern wir
müssen es sehr streng nehmen und streng
genommen ist es so derjenige der also
die also Genesung mit Delta hinter sich
hatte der kann sich drei Monate später
kann dass ich mit Omegon infizieren okay
er kann sich infizieren die Frage ist
wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit
eines schweren Verlaufs darum geht es
doch
nicht unbedingt also derjenige der sich
mit Omegon infiziert der Markt dann
möglicherweise nicht so schwer erkranken
aber wenn er infiziert ist und infiziert
dann einen älteren ungeimpften dann ist
der möglicherweise derjenige der stirbt
das heißt ich muss das ja zu Ende denken
ich kann nicht sagen derjenige der sich
jetzt infiziert ist selbst nicht schwer
krank sondern ich muss schauen ich muss
ja schauen was bedeutet das für die
gesamtwelle und also da reicht es nicht
auf denjenigen zu blicken der sich
infiziert sondern da muss ich auch daran
denken was passiert mit all denjenigen
die er infiziert werden wir jetzt eine
viel höhere Impfquote hätten dann
könnten wir uns eine deutlich längere
Spanne für den genesenen Status durchaus
leisten okay und eine eine letzte Frage
Herr Lauterbach
das
klingt nicht wahnsinnig optimistisch was
wir da heute gehört haben der andere
wichtige Protagonist in dieser gesamten
Krise ist neben ihnen ist ein gewisser
Christian dro mit dem Sie natürlich in
einem ständigen Austausch stehen der
klingt in den letzten Tagen und Wochen
deutlich optimistischer sagt wir müssen
dem Virus jetzt die Tür an Spalt weit
öffnen wir müssen das Virus laufen
lassen
wie gehen Sie damit um auch das ist ja
schwierig in der politischen
Kommunikation sie sind sie sind genauso
zu sagen der eine der der politische
Hauptprotagonist und der andere der
virologische und auf beide hat man
gleichermaßen gehört wenn die jetzt
nicht mehr gleich kommunizieren dann
wird es irgendwann schwierig
naja wir kommunizieren weiter im
Gleichklang ich bin mit Christian
Drosten im sehr regelmäßigen Austausch
fast täglich und wir verstehen uns gut
wir tauschen uns aus seit Beginn der
Pandemie also das ist alles gut und
Christian Drosten hat es ja im
Tagesspiegel Interview so beschrieben
wir können uns mehr leisten machen einen
Spalt auf wenn wir eine ausreichende
also Impfung erreicht haben wenn wir
quasi die impfen die wenn wenn die wenn
die der Impfschutz in der Bevölkerung
hoch genug ist und dass ich ja ganz
genauso also in dem Moment wo der
Impfschutz in der Bevölkerung hoch genug
ist können wir die Tür ein Stück weit
öffnen das machen ja jetzt auch die
Engländer die Engländer sind jetzt an
dem Punkt der Impfschutz ist so hoch die
können die Tür ein Stück weit offen aber
wir sind ja nicht an dem Punkt und das
sagt auch nicht Christian Drosten ich
glaube dass er es genauso eigentlich
oder ich weiß dass er es genauso
einschätzt wie ich dass der Impfschutz
in der Bevölkerung zum einzigen
Zeitpunkt natürlich noch nicht ausreicht
damit wir die Tür öffnen es ist noch
nicht möglich das ist das Problem der
ungeimpft